A VECES, CUANDO EN ALTA NOCHE

A veces, cuando en alta noche tranquila, 
sobre las teclas vuela tu mano blanca, 
como una mariposa sobre una lila 
y al teclado sonoro notas arranca, 
cruzando del espacio la negra sombra 
filtran por la ventana rayos de luna, 
que trazan luces largas sobre la alfombra, 
y en alas de las notas a otros lugares, 
vuelan mis pensamientos, cruzan los mares, 
y en gótico castillo donde en las piedras 
musgosas por los siglos, crecen las yedras, 
puestos de codos ambos en tu ventana 
miramos en las sombras morir el día 
y subir de los valles la noche umbría 
y soy tu paje rubio, mi castellana, 
y cuando en los espacios la noche cierra, 
el fuego de tu estancia los muebles dora, 
y los dos nos miramos y sonreímos 
mientras que el viento afuera suspira y llora! 
··················································· 
¡Cómo tendéis las alas, ensueños vanos, 
cuando sobre las teclas vuelan sus manos! 


POETA, DI PASO

  Poeta!, di paso 
         los furtivos besos!...

¡La sombra! ¡Los recuerdos! La luna no vertía 
allí ni un solo rayo... Temblabas y eras mía 
Temblabas y eras mía bajo el follaje espeso, 
una errante luciérnaga alumbró nuestro beso, 
el contacto furtivo de tus labios de seda... 
La selva negra y mística fue la alcoba sombría... 
En aquel sitio el musgo tiene olor de reseda... 
Filtró luz por las ramas cual si llegara el día, 
entre las nieblas pálidas la luna aparecía... 
  
  Poeta, di paso 
          los íntimos besos!

¡Ah, de las noches dulces me acuerdo todavía! 
En señorial alcoba, do la tapicería 
amortiguaba el ruido con sus hilos espesos 
desnuda tú en mis brazos fueron míos tus besos; 
tu cuerpo de veinte años entre la roja seda, 
tus cabellos dorados y tu melancolía 
tus frescuras de virgen y tu olor de reseda... 
Apenas alumbraba la lámpara sombría 
los desteñidos hilos de la tapicería. 
  
  
       Poeta, di paso 
        el último beso!

¡Ah, de la noche trágica me acuerdo todavía! 
El ataúd heráldico en el salón yacía, 
mi oído fatigado por vigilias y excesos, 
sintió como a distancia los monótonos rezos! 
Tú, música, yerta y pálida entre la negra seda, 
la llama de los cirios temblaba y se movía, 
perfumaba la atmósfera un olor de reseda, 
un crucifijo pálido los brazos extendía 
y estaba helada y cárdena tu boca que fue mía! 
  

 UNA NOCHE

      Una noche 
una noche toda llena de perfumes, de murmullos y de música de älas, 
      Una noche 
en que ardían en la sombra nupcial y húmeda, las luciérnagas fantásticas, 
a mi lado, lentamente, contra mí ceñida, toda, 
        muda y pálida 
como si un presentimiento de amarguras infinitas, 
hasta el fondo más secreto de tus fibras te agitara, 
por la senda que atraviesa la llanura florecida 
       caminabas, 
       y la luna llena 
por los cielos azulosos, infinitos y profundos esparcía su luz blanca, 
       y tu sombra 
       fina y lángida 
       y mi sombra 
por los rayos de la luna proyectada 
sobre las arenas tristes 
de la senda se juntaban. 
       Y eran una 
       y eran una 
y eran una sola sombra larga! 
y eran una sola sombra larga! 
y eran una sola sombra larga!

      Esta noche 
      solo, el alma 
llena de las infinitas amarguras y agonías de tu muerte, 
separado de ti misma, por la sombra, por el tiempo y la distancia, 
       por el infinito negro, 
       donde nuestra voz no alcanza, 
       solo y mudo 
       por la senda caminaba, 
y se oían los ladridos de los perros a la luna, 
       a la luna pálida 
       y el chillido 
       de las ranas, 
sentí frío, era el frío que tenían en la alcoba 
tus mejillas y tus sienes y tus manos adoradas, 
       entre las blancuras níveas 
       de las mortüorias sábanas! 
Era el frío del sepulcro, era el frío de la muerte, 
       Era el frío de la nada... 

       Y mi sombra 
       por los rayos de la luna proyectada, 
       iba sola, 
       iba sola 
       ¡iba sola por la estepa solitaria! 
       Y tu sombra esbelta y ágil 
       fina y lánguida, 
como en esa noche tibia de la muerta primavera, 
como en esa noche llena de perfumes, de 
            [murmullos y de músicas de alas, 
       se acercó y marchó con ella, 
       se acercó y marchó con ella, 
se acercó y marchó con ella... ¡Oh las sombras enlazadas! 
¡Oh las sombras que se buscan y se juntan en las 
                 [noches de negruras y de lágrimas!... 


 MIDNIGHT DREAMS

Anoche, estando solo y ya medio dormido, 
mis sueños de otras épocas se me han aparecido.

Los sueños de esperanzas, de glorias, de alegrías 
y de felicidades que nunca han sido mías,

se fueron acercando en lentas procesiones 
y de la alcoba oscura poblaron los rincones

hubo un silencio grave en todo el aposento 
y en el reloj la péndola detúvose al momento.

La fragancia indecisa de un olor olvidado, 
llegó como un fantasma y me habló del pasado.

Vi caras que la tumba desde hace tiempo esconde, 
y oí voces oídas ya no recuerdo dónde. 
································································· 
Los sueños se acercaron y me vieron dormido, 
se fueron alejando, sin hacerme ruido

y sin pisar los hilos sedosos de la alfombra 
y fueron deshaciéndose y hundiéndose en la sombra. 

  
 LUZ DE LUNA

Ella estaba con él... A su frente 
  pensativa y pálida, 
penetrando al través de las rejas 
  de antigua ventana 
de la luna naciente venían 
  los rayos de plata, 
él estaba a sus pies, de rodillas, 
  perdido en las vagas 
visiones que cruzan en horas felices 
  los cielos del alma! 
Con las trémulas manos asidas, 
con el mudo fervor de los que aman, 
palpitanto en los labios los besos, 
  entrambos hablaban 
  el lenguaje mudo 
  sin voz ni palabras 
que en momentos de dicha suprema, 
tembloroso el espíritu habla... 
··············································· 
El silencio que crece... la brisa 
  que besa las ramas, 
dos seres que tiemblan, la luz de la luna 
  que el paisaje baña, 
¡amor un instante detén allí el vuelo, 
murmura tus himnos de triunfo y recoge las alas! 
················································ 
Unos meses después, él dormía 
  bajo de una lápida 
el último sueño de que nadie vuelve 
el último sueño de paz y de calma. 
················································ 
  Anoche, una fiesta 
con su grato bullicio animaba 
de ese amor el tranquilo escenario. 
¡Oh burbujas del rubio champaña! 
¡Oh perfume de flores abiertas! 
¡Oh girar de desnudas espaldas! 
¡Oh cadencias del valse que mueve 
torbellinos de tules y gasas! 
Allí estuvo, más linda que nunca, 
por el baile tal vez agitada 
se apoyó levemente en mi brazo, 
  dejamos las salas 
y un instante después penetramos 
  en la misma estancia 
que un año antes no más la había visto 
  temblando callada, 
cerca de él!... 
  ...Amorosos recuerdos, 
  tristezas lejanas, 
cariñosas memorias que vibran, 
  como sones de arpa, 
  tristezas profundas 
del amor, que en sollozos estallan, 
  presión de sus manos, 
  són de sus palabras, 
  calor de sus besos, 
¿por qué no volvisteis a su alma?... 
················································ 
A su pecho no vino un suspiro 
a sus ojos no vino una lágrima 
ni una nube nubló aquella frente 
  pensativa y pálida 
y mirando los rayos de luna 
que al través de la reja llegaban, 
murmuró con su voz donde vibran, 
como notas y cantos y músicas de campanas vibrantes de plata: 
  qué valses tan lindos! 
  ¡qué noche tan clara! 
  
  
 TRISTE

Cuando al quererlo la suerte 
se mezclan a nuestras vidas, 
de la ausencia o de la muerte, 
las penas desconocidas,

y, envueltos en el misterio 
van, con rapidez que asombra, 
amigos al cementerio, 
ilusiones a la sombra,

la intensa voz de ternura 
que vibra en el alma amante 
como entre la noche oscura 
una campana distante,

saca recuerdos perdidos 
de angustias y desengaños 
que tienen ocultos nidos 
en las ruinas de los años.

Y que al cruzar aleteando 
por el espacio sombrío 
van en el ser derramando 
sueños de angustia y de frío

hasta que alguna lejana, 
idea consoladora, 
que irradia en el alma humana 
como con lumbre de aurora,

en su lenguaje difuso 
entabla con nuestros duelos 
el gran diálogo confuso 
de las tumbas y los cielos. 
  

 MADRIGAL

Tu tez rosada y pura; tus formas gráciles 
de estatua de Tanagra; tu olor de lilas; 
el carmín de tu boca de labios tersos; 
las miradas ardientes de tus pupilas; 
el ritmo de tu paso; tu voz velada; 
tus cabellos que suelen, si los despeina 
tu mano blanca y fina, toda hoyuelada, 
cubrirte con un rico manto de reina; 
tu voz, tus ademanes, tú... no te asombre: 
todo eso está, ya a gritos, pidiendo un hombre. 

  
 EGALITÉ

Juan Lanas, el mozo de esquina, 
es absolutamente igual 
al Emperador de la China: 
los dos son el mismo animal. 
Juan Lanas cubre su pelaje 
con nuestra manta nacional; 
el gran magnate lleva un traje 
de seda verde excepcional. 
Del uno cuidan cien dragones 
de porcelana y de cristal; 
Juan Lanas carga maldiciones 
y gruesos fardos por un real, 
pero si alguna mandarina 
siguiendo el instinto sexual 
al Emperador se avecina 
en el traje tradicional 
que tenía nuestra madre Eva 
en aquella tarde fatal 
en que se comieron la breva 
del árbol del Bien y del Mal, 
y si al mismo Juan una Juana 
se entrega por modo brutal 
y palpita la bestia humana 
en un solo espasmo sexual, 
Juan Lanas, el mozo de esquina, 
es absolutamente igual 
al Emperador de la China: 
los dos son el mismo animal. 
 

         NOCTURNO

Oh dulce niña pálida, que como un montón de oro 
de tu inocencia cándida conservas el tesoro; 
 a quien los más audaces, en locos devaneos 
 jamás se han acercado con carnales deseos; 
tú, que adivinar dejas inocencias extrañas 
en tus ojos velados por sedosas pestañas, 
 y en cuyos dulces labios -abiertos sólo al rezo- 
 jamás se habrá posado ni la sombra de un beso... 
Dime quedo, en secreto, al oído, muy paso, 
con esa voz que tiene suavidades de raso: 
 si entrevieras en sueños a aquél con quien tú sueñas 
 tras las horas de baile rápidas y risueñas, 
y sintieras sus labios anidarse en tu boca 
y recorrer tu cuerpo, y en su lascivia loca 
 besar todos sus pliegues de tibio aroma llenos 
 y las rígidas puntas rosadas de tus senos; 
si en los locos, ardientes y profundos abrazos 
agonizar soñaras de placer en sus brazos, 
 por aquel de quien eres todas las alegrías, 
 ¡oh dulce niña pálida!, di, ¿te resistirías?... 
  
  
 LAS ONDINAS

  En la región oculta de las ninfas 
  El sesgo rayo a penetrar alcanza 
  Y alumbra al pie de despeñadas linfas 
  De las ondinas la nocturna danza. 

  
 DIEGO FALLÓN

Es la hora en que los muertos se levantan 
mientras que duerme el mundo de los vivos, 
en que el alma abandona el frágil cuerpo 
y sueña con lo santo y lo infinito

·····························································

Vierte la luna plateados rayos 
que reflejan las ondas en el río 
y que iluminan, con sus tintes vagos 
los medrosos despojos de un Castillo. 
Todo es silencio allí, do en otro tiempo 
hubo bullicio y locas alegrías... 
¡Pero mirad! son vaporosas sombras 
las que en la oscura selva se deslizan. 
¡Ah! no temáis no son aterradores 
fantasmas de otros tiempos -son ondinas; 
mirad cómo se abrazan y confunden 
cómo raudas por el aire giran, 
apenas tocan con el pie ligero 
del prado la mullida superficie. 
Ya se avanzan... girando en la espesura 
o se sumergen en las ondas límpidas; 
y al compás de una música que suena 
como el lejano acorde una lira 
elévanse, empujadas por el leve 
viento que sus cabellos acaricia... 
Pero callad... alumbra el horizonte 
con sus primeros tintes nuevo día, 
y las sombras se pierden al borrarse 
del bosque entre las húmedas neblinas.
 

 SUSPIRO

    a A. de W.

Si en tus recuerdos ves algún día 
entre la niebla de lo pasado 
surgir la triste memoria mía 
medio borrada ya por los años, 
piensa que fuiste siempre mi anhelo 
y si el recuerdo de amor tan santo 
mueve tu pecho; nubla tu cielo, 
llena de lágrimas tus ojos garzos; 
¡ah! no me busques aquí en la tierra 
donde he vivido, donde he luchado, 
sino en el reino de los sepulcros 
donde se encuentran paz y descanso!


  VICTOR HUGO 
   Feuilles d'automne.

Noble como la cándida adorada 
del inmortal poeta florentina, 
corona de la frente inmaculada 
   el dorado cabello 
que sobre el hombro flota en blondos rizos, 
perdida en el espacio la mirada 
como se pierde en su conjunto bello 
la de aquél que contempla sus hechizos.

Hay infinita luz que reverbera 
en el azul de sus divinos ojos 
cual de limpio zafiro en los cristales. 
Una expresión de majestad serena 
de pudor y recato virginales 
vela la gracia de sus labios rojos, 
y es a la vez misterïoso encanto, 
lumbre, murmullo, vibración y canto!

Su voz tiene las notas armoniosas 
de la del ave que en blando nido 
de su impotencia de volar se queja, 
llena de suavidad, llena de calma 
su cariñosa frase siempre deja 
una estela de perlas en el alma.

Tiene la delicada transparencia 
de las húmedas hojas de las lilas 
y ni una leve mancha en la conciencia 
y ni una leve sombra en las pupilas.

Es una reunión encantadora 
de lo más dulce que la vida encierra 
a los rosados rayos de la aurora 
hecha, del aire en los azules velos, 
con lo más delicado de la tierra 
y lo más delicado de los cielos!


  IDILIO

Sencilla y grata vida de la aldea 
levantarse al nacer de la mañana 
cuando su luz en la extensión clarea 
y se quiebra en la cúpula lejana, 
vagar a la ventura en el boscaje... 
Espiar en los recodos del camino 
el momento en que el ave enamorada 
  oculta en el follaje 
sus esperanzas y sus dichas canta. 
  En rústica vasija 
  coronada de espuma 
libar la leche, contemplar la bruma 
que en el fondo del valle se levanta, 
el aire respirar embalsamado 
con los suaves olores 
  de la savia y las flores, 
tomar fuerza en la calma majestuosa 
donde la vida universal germina, 
  en ignotos lugares 
que no ha hollado la vana muchedumbre 
en el bosque de cedros seculares 
del alto monte en la empinada cumbre; 
después, tranquilamente 
bañarse en el remanso de la fuente. 
  Con el rural trabajo 
que a los músculos da fuerza de acero 
y que las fuentes abre de riqueza 
endurecer el brazo fatigado 
y devolverle calma a la cabeza, 
sin fatigas, sin penas, sin engaños 
dejar correr los años 
y en la postrera 
descansar, no en lujoso monumento 
sino bajo el follaje 
del verde sauce a su tranquila sombra, 
cabe la cruz piadosa. 

  
 ARMONÍAS

   A M. Valenzuela.

Cual la naturaleza 
de la que forma parte y es fiel copia 
el alma humana tiene ocultas fuerzas 
silencios, luces, músicas y sombras.

Vagas nieblas también... las ilusiones 
que el paisaje embellecen cuando brillan 
y que desaparecen cuando asomas, 
sol de la realidad que las disipas...

Y como en sucesión jamás turbada 
todo nace en la tierra y todo muere, 
en el mundo ideal de los espíritus 
rigen eternas, semejantes leyes:

brotan sobre las tumbas de los muertos 
las flores, mensajeras de alegría; 
sobre la tumba de un amor llorado 
brotan ensueños de tristeza mística.


 REALIDAD

    a M...

En el dulce reposo de la tarde 
cuando al ponerse el sol en occidente 
su luz dorada, de la vida fuente, 
como una hoguera en los espacios arde, 
o de la noche en el silencio umbrío 
cuando la luna con fulgor de plata 
alumbra a trechos el sonante río 
y en sus límpidas ondas se retrata, 
entre las sombras de la vida hay horas 
en que la realidad que nos circuye 
a detener el ímpetu no alcanza 
de nuestra alma que a lo lejos huye 
y a la región de lo ideal se lanza...

Y entonces cuando pienso en tus amores 
nuestras dos vidas deslizarse veo 
no cual la realidad que aja sus flores 
sino cual la ilusión de tu deseo. 
No por las conveniencias separados, 
soñando tú conmigo, yo en tus sueños, 
sino juntos los dos en los collados 
  de la Arcadia risueños; 
asidos por las manos a lo lejos 
buscando el fin de la campiña amena 
a los pálidos rayos de la luna. 
O del ardiente sol a los reflejos, 
dejando transcurrir una por una 
las no cantadas horas venturosas 
que no mancha la sombra de una pena 
libando amor... y deshojando rosas... 
Del verdor y del musgo en lo sombrío 
ocultos en lo ignoto del boscaje 
radiante aún de gotas de rocío 
de virgen fuerza y de vigor salvaje; 
sentados a la orilla del torrente 
tú escuchando los ecos del follaje 
yo acariciando -trémula la mano- 
tus rizos al caer sobre tu frente... 
························································ 
Otras veces trayendo a la memoria 
los fantasmas de un tiempo ya pasado 
junto con ellos cual sencilla historia 
los ideales de tu amor soñado. 
Y es entonces un gótico castillo 
de altivas torres de musgosas piedras 
en cuyo muro gris crecen las hiedras 
teatro de nuestro amor santificado.

Y en reducida y perfumada estancia 
cuyos tapices abrillanta y dora 
el fuego de la antigua chimenea, 
juntos los dos oímos a distancia 
diciéndonos protestas de ternura 
la voz del agua que al perderse llora 
y el viento que en los árboles cimbrea 
entre el silencio de la noche oscura.

O en frágil barca en plácida mañana 
de lago azul flotando en los cristales 
con la mirada errantes contemplamos 
el cielo, la ribera, los juncales, 
y las nieblas que inciertas, vaporosas, 
van a perderse en la región lejana 
como se pierda la esperanza humana 
o el postrimer aroma de las rosas.

Mas cuando el alma en sus ensueños flota, 
la realidad asoma de improviso 
no más resuena la encantada nota... 
Brotan espinas do la rosa brota, 
y en crüel se torna el paraíso.

Vuelvo a mirar... y pienso que nacimos 
para vivir por siempre separados, 
que no es una la senda que seguimos 
y que la lumbre que cercana vimos 
fue visión de tu amor y tus cuidados.

Y al comparar la realidad penosa 
con los paisajes de ideal que miro 
en el fondo del alma lastimosa 
para tu dulce amor -niña piadosa- 
para tu dulce amor surge un suspiro.

  
 CREPÚSCULO

En la tarde, en las horas del divino 
  crepúsculo sereno, 
se pueblan de tinieblas los espacios 
  y las almas de sueños.

Sobre un fondo de tonos nacarados 
  la silueta del templo 
las altas tapias del jardín antiguo 
  y los árboles negros, 
cuyas ramas semejan un encaje 
  movidas por el viento 
se destacan oscuras, melancólicas 
  como un extraño espectro!

En estas horas de solemne calma 
  vagan los pensamientos 
y buscan a la sombra de lo ignoto 
  la quietud y el silencio. 
Se recuerdan las caras adoradas 
  de los queridos muertos 
que duermen para siempre en el sepulcro 
  y hace tanto no vemos.

Bajan sobre las cosas de la vida 
  las sombras de lo eterno 
y las almas emprenden su viaje 
  al país del recuerdo. 
También vamos cruzando lentamente 
  de la vida el desierto 
también en el sepulcro helada sima 
  más tarde dormiremos.

Que en la tarde, en las horas del divino 
  crepúsculo sereno 
se pueblan de tinieblas los espacios 
  y las almas de sueños!


 A ADRIANA

Mientras que acaso piensa tu tristeza 
en la patria distante y sientes frío 
al mirar donde estás, y el desvarío 
de la fiebre conmueve tu cabeza,

yo soñando en tu amor y en tu belleza, 
amor jamás por mi desgracia mío 
de la profundidad de mi alma, envío 
a la pena un saludo de terneza.

Si cuando va mi pensamiento errante 
a buscarte en parejas de otro mundo 
con la nostalgia se encontrara a solas

sobre las aguas de la mar gigante 
entre el cielo purísimo y profundo 
y el vaivén infinito de las olas.


  
 MELANCOLÍA

De todo lo velado, 
tenue, lejana y misteriosa surge 
vaga melancolía 
que del ideal al cielo nos conduce.

He mirado reflejos de ese cielo 
en la brillante lumbre 
con que ahuyenta las sombras, la mirada 
de sus ojos azules.

Leve cadena de oro 
que una alma a otra alma con sus hilos une 
oculta simpatía, 
que en lo profundo de lo ignoto bulle,

y que en las realidades de la vida 
se pierde y se consume 
cual se pierde una gota de rocío 
sobre las yerbas que el sepulcro cubren.


  CHARLES NODIER.

Es la hora de misterio en que el labriego 
al resonar del Ángelus el toque 
adiós que dice al moribundo día, 
la campanada bronca, 
en su casita blanca, a lento paso 
   humilde se recoge. 
Es la hora en que las nubes del poniente 
   de fuego orlan las tardes, 
en que el sol de los muertos ilumina 
   los prados y los bosques, 
y el ángel de la tarde a Dios conduce 
   las mudas oraciones, 
es la hora en que levantan de los lagos 
   las nieblas sin colores, 
como del fondo oscuro del espíritu 
   los coros de visiones 
en que es feéricos cuentos invocados 
   o en relatos informes 
tornaban a las estancias de los niños 
   los duendes protectores, 
es la hora de dulcísima armonía 
   y de místicas voces, 
en que al través de nieblas y de brumas, 
   ansiosa el alma torna 
a los felices días de la infancia 
   que pasaron veloces, 
es la hora en que la brisa entre los árboles 
   tiene vagos rumores, 
es la hora en que la vida se adormece 
   al beso de la noche.


 LA VENTANA

  Oh temps évanouis! O splendeur éclipsées, 
  Oh soleils descendus derrière l'horizon! 
     VICTOR HUGO

Al frente de un balcón, blanco y dorado, 
obra de nuestro siglo diez y nueve 
hay en la estrecha calle una muy vieja 
ventana colonial. Bendita rama 
adorna la gran reja, 
de barrotes de hierro colosales, 
que tiene en lo más alto un monograma 
hecho de incomprensibles iniciales.

A la lumbre postrera 
del sol en occidente, ¿quién no espera, 
mirar allí, sombría, 
medio perdida en la rizada gola, 
la cabeza severa 
de algún oidor, o los oscuros ojos 
de una dama española 
de nacarada tez y labios rojos, 
que al venir de la hermosa Andalucía 
a la colonia nueva 
el germen de letal melancolía 
por el recuerdo de la patria lleva? 
¡Pero no, ni las sombras le han quedado 
de los que vio perderse en el pasado; 
loca turba infantil la invade ahora, 
uno ríe, otro llora; 
a la palma bendita 
la niña arranca retejida rama, 
y mientras uno al compañero llama 
con incansable afán el otro grita. 
No guarda su memoria 
de la ventana la vetusta historia 
y sólo en ella fija 
la atención el poeta, 
para quien tienen una voz secreta 
los líquenes grisosos 
que al nacer en la estatua alabastrina, 
del beso de los siglos son señales, 
y a quien narran poemas misteriosos 
las sombras de las viejas catedrales!

Hoy hace más de un siglo, ha muchos años, 
ella escuchó la cántiga española 
que tristes desengaños, 
o desventuras amorosas narra 
de la alta noche en la quietud serena, 
acompañada en la gentil guitarra, 
por noble caballero 
a quien tornara con la estrofa grata 
el recuerdo de alegre serenata 
dada en la aristocrática Sevilla, 
cabe el Guadalquivir, do en claras noches 
la calada Giralda se retrata 
y la luz de la luna limpia brilla.

La brisa, dulce y leve, 
como las vagas formas del deseo, 
llevó al pasar por los barrotes duros, 
aroma de azahares y de lirios, 
en las risueñas fiestas de himeneo, 
juramentos de amor, santos y puros, 
de mortuörios cirios 
el triste olor, las plácidas historias, 
conque la noble abuela 
al rubio nieto adormeció en la cuna 
y la oración que hacia los cielos vuela 
suave como los rayos de la luna.

Inútil, allí, a solas, 
ella miró pasar generaciones, 
como pasan, con raudo movimiento, 
sobre la playa las marinas olas 
en la sombra los coros de visiones 
y las aristas leves en el viento; 
y ora mira la turba de los niños 
de risueñas mejillas sonrosadas, 
que al asomar tras de la fuerte reja 
sonriente semeja 
un ramo de camelias encarnadas!

¡Ay! todo pasará, -niñez risueña, 
juventud sonrïente, 
edad viril que en el futuro sueña, 
vejez llena de afán... 
... Tal vez mañana, 
cuando de aquellos niños queden sólo 
las ignotas y viejas sepulturas 
aún tenga el mismo sitio la ventana.

AL OÍDO DEL LECTOR 

No fue pasión aquello, 
fue una ternura vaga 
lo que inspiran los niños enfermizos, 
los tiempos idos y las noches pálidas. 
El espíritu solo 
al conmoverse canta: 
cuando el amor lo agita poderoso 
tiembla, medita, se recoge y calla. 
Pasión hubiera sido 
en verdad; estas páginas 
en otro tiempo más feliz escritas 
no tuvieran estrofas sino lágrimas. 



JUNTOS LOS DOS 

Juntos los dos reímos cierto día... 
¡Ay, y reímos tanto 
que toda aquella risa bulliciosa 
se tornó pronto en llanto! 
Después, juntos los dos, alguna noche, 
reímos mucho, tanto, 
que quedó como huella de las lágrimas 
un misterioso encanto! 
Nacen hondos suspiros, de la orgía 
entre las copas cálidas 
y en el agua salobre de los mares, 
se forjan perlas pálidas! 

  

VEJECES 

Las cosas viejas, tristes, desteñidas, 
sin voz y sin color, saben secretos 
de las épocas muertas, de las vidas 
que ya nadie conserva en la memoria, 
y a veces a los hombres, cuando inquietos 
las miran y las palpan, con extrañas 
voces de agonizante dicen, paso, 
casi al oído, alguna rara historia 
que tiene oscuridad de telarañas, 
són de laúd, y suavidad de raso. 
¡Colores de anticuada miniatura, 
hoy, de algún mueble en el cajón, dormida; 
cincelado puñal; carta borrosa, 
tabla en que se deshace la pintura 
por el tiempo y el polvo ennegrecida; 
histórico blasón, donde se pierde 
la divisa latina, presuntuosa, 
medio borrada por el liquen verde; 
misales de las viejas sacristías; 
de otros siglos fantásticos espejos 
que en el azogue de las lunas frías 
guardáis de lo pasado los reflejos; 
arca, en un tiempo de ducados llena, 
crucifijo que tanto moribundo, 
humedeció con lágrimas de pena 
y besó con amor grave y profundo; 
negro sillón de Córdoba; alacena 
que guardaba un tesoro peregrino 
y donde anida la polilla sola; 
sortija que adornaste el dedo fino 
de algún hidalgo de espadín y gola; 
mayúsculas del viejo pergamino; 
batista tenue que a vainilla hueles; 
seda que te deshaces en la trama 
confusa de los ricos brocateles; 
arpa olvidada que al sonar, te quejas; 
barrotes que formáis un monograma 
incomprensible en las antiguas rejas, 
el vulgo os huye, el soñador os ama 
y en vuestra muda sociedad reclama 
las confidencias de las cosas viejas! 
El pasado perfuma los ensueños 
con esencias fantásticas y añejas 
y nos lleva a lugares halagüeños 
en épocas distantes y mejores, 
por eso a los poetas soñadores, 
les son dulces, gratísimas y caras, 
las crónicas, historias y consejas, 
las formas, los estilos, los colores 
las sugestiones místicas y raras 
y los perfumes de las cosas viejas! 

  

?... 

Estrellas que entre lo sombrío, 
de lo ignorado y de lo inmenso, 
asemejáis en el vacío, 
jirones pálidos de incienso, 
nebulosas que ardéis tan lejos 
en el infinito que aterra 
que sólo alcanzan los reflejos 
de vuestra luz hasta la tierra, 
astros que en abismos ignotos 
derramáis resplandores vagos, 
constelaciones que en remotos 
tiempos adoraron los Magos, 
millones de mundos lejanos, 
flores de fantástico broche, 
islas claras en los oceanos, 
sin fin, ni fondo de la noche, 
estrellas, luces pensativas! 
estrellas, pupilas inciertas! 
¿Por qué os calláis si estáis vivas 
y por que alumbráis si estáis muertas?... 

  

LAS VOCES SILENCIOSAS 

¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
Cuando la hora muda 
y vestida de fúnebres crespones, 
desfilar haga ante mis turbios ojos 
sus fantasmas inciertos, 
sus pálidas visiones... 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
En la hora que aterra 
no me llaméis hacia el pasado oscuro, 
donde el camino de la vida cruza 
los valles de la tierra. 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
Llamadme hacia la altura 
donde el camino de los astros corta 
la gélida negrura; 
hacia la playa donde el alma arriba, 
llamadme entonces, voces silenciosas, 
¡hacia arriba!... ¡hacia arriba!... 



ENFERMEDADES DE LA NIÑEZ 

A una boca vendida, 
a una infame boca, 
cuando sintió el impulso que en la vida 
a locuras supremas nos provoca, 
dio el primer beso, hambriento de ternura 
en los labios sin fuerza, sin frescura. 
No fue como Romeo 
al besar a Julieta; 
el cuerpo que estrechó cuando el deseo 
ardiente aguijoneó su carne inquieta, 
fue el cuerpo vil de vieja cortesana, 
Juana incansable de la tropa humana. 
Y el éxtasis divino 
que soñó con delicia 
lo dejó melancólico y mohíno 
al terminar la lúbrica caricia. 
Del amor no sintió la intensa magia 
y consiguió... una buena blenorragia. 

 

CRISÁLIDAS 

Cuando enferma la niña todavía 
salió cierta mañana 
y recorrió, con inseguro paso 
la vecina montaña, 
trajo, entre un ramo de silvestres flores 
oculta una crisálida, 
que en su aposento colocó, muy cerca 
de la camita blanca... 
................................................................. 
Unos días después, en el momento 
en que ella expiraba, 
y todos la veían, con los ojos 
nublados por las lágrimas, 
en el instante en que murió, sentimos 
leve rumor de älas 
y vimos escapar, tender al vuelo 
por la antigua ventana 
que da sobre el jardín, una pequeña 
mariposa dorada... 
................................................................. 
La prisión, ya vacía, del insecto 
busqué con vista rápida; 
al verla vi de la difunta niña 
la frente mustia y pálida, 
y pensé ¿si al dejar su cárcel triste 
la mariposa alada, 
la luz encuentra y el espacio inmenso, 
y las campestres auras, 
al dejar la prisión que las encierra 
qué encontrarán las almas? 

  

CREPÚSCULO 

Junto a la cuna aún no está encendida 
la lámpara tibia, que alegra y reposa, 
y se filtra opaca, por entre cortinas 
de la tarde triste la luz azulosa. 
Los niños cansados suspenden los juegos, 
de la calle vienen extraños ruïdos, 
en estos momentos, en todos los cuartos, 
se van despertando los duendes dormidos. 
La sombra que sube por los cortinajes, 
para los hermosos oyentes pueriles, 
se puebla y se llena con los personajes 
de los tenebrosos cuentos infantiles. 
Flota en ella el pobre Rin Rin Renacuajo, 
corre y huye el triste Ratoncito Pérez, 
y la entenebrece la forma del trágico 
Barba Azul, que mata sus siete mujeres. 
En unas distancias enormes e ignotas, 
que por los rincones oscuros suscita, 
andan por los prados el Gato con Botas, 
y el Lobo que marcha con Caperucita. 
Y, ágil caballero, cruzando la selva, 
do vibra el ladrido fúnebre de un gozque, 
a escape tendido va el Príncipe Rubio 
a ver a la Hermosa Durmiente del Bosque. 
................................................................ 
Del infantil grupo se levanta leve 
argentada y pura, una vocecilla, 
que comienza: "Entonces se fueron al baile 
y dejaron sola a la Cenicentilla! 
Se quedó la pobre triste en la cocina, 
de llanto de pena nublados los ojos, 
mirando los juegos extraños que hacían 
en las sombras negras los carbones rojos. 
Pero vino el Hada que era su madrina, 
le trajo un vestido de encaje y crespones, 
le hizo un coche de oro de una calabaza, 
convirtió en caballos unos seis ratones, 
le dio un ramo enorme de magnolias 
[húmedas, 
unos zapaticos de vidrio, brillantes, 
y de un solo golpe de la vara mágica 
las cenizas grises convirtió en diamantes!" 
................................................................ 
Con atento oído las niñas la escuchan, 
las muñecas duermen, en la blanda alfombra 
medio abandonadas, y en el aposento 
la luz disminuye, se aumenta la sombra! 
................................................................ 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas, 
llenos de paisajes y de sugestiones, 
que abrís a lo lejos amplias perspectivas 
a las infantiles imaginaciones! 
Cuentos que nacisteis en ignotos tiempos 
y que vais, volando, por entre lo oscuro, 
desde los potentes Aryos primitivos, 
hasta las enclenques razas del futuro. 
Cuentos que repiten sencillas nodrizas 
muy paso, a los niños, cuando no se duermen, 
y que en sí atesoran del sueño poético 
el íntimo encanto, la esencia y el germen. 
Cuentos más durables que las convicciones 
de graves filósofos y sabias escuelas, 
y que rodeasteis con vuestras ficciones, 
Las cunas doradas de las bisabuelas. 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas 
que pobláis los sueños confusos del niño, 
el tiempo os sepulta por siempre en el alma 
y el hombre os evoca, con hondo cariño! 



MUERTOS 

En los húmedos bosques, en otoño, 
al llegar de los fríos, cuando rojas, 
vuelan sobre los musgos y las ramas 
en torbellinos, las marchitas hojas, 
la niebla al extenderse en el vacío 
le da al paisaje mustio un tono incierto 
y el follaje do huyó la savia ardiente 
tiene un adiós para el verano muerto 
y un color opaco y triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe. 
En los antiguos cuartos hay armarios 
que en el rincón más íntimo y discreto, 
de pasadas locuras y pasiones 
guardan, con un aroma de secreto, 
viejas cartas de amor, ya desteñidas 
que obligan a evocar tiempos mejores, 
y ramilletes negros y marchitos, 
que son como cadáveres de flores 
y tienen un olor triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe. 
Y en las almas amantes cuando piensan 
en perdidos afectos y ternuras 
que de la soledad de ignotos días 
no vendrán a endulzar horas futuras, 
hay el hondo cansancio que en la lucha, 
acaba de matar a los heridos, 
vago como el color del bosque mustio 
como el olor de los perfumes idos, 
y el cansancio aquél es triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe! 

  

IDILIO 

-Ella lo idolatró y Él la adoraba... 
-Se casaron al fin? 
-No, señor, Ella se casó con otro 
-¿Y murió de sufrir? 
-No, señor, de un aborto. 
-¿Y Él, el pobre, puso a su vida fin? 
-No, señor, se casó seis meses antes 
del matrimonio de Ella, y es feliz. 

  

ESTRELLAS FIJAS 

Cuando ya de la vida 
el alma tenga, con el cuerpo, rota, 
y duerma en el sepulcro 
esa noche, más larga que las otras, 
mis ojos, que en recuerdo 
del infinito eterno de las cosas, 
guardaron sólo, como de un ensueño, 
la tibia luz de tus miradas hondas, 
al ir descomponiéndose 
entre la oscura fosa, 
verán, en lo ignorado de la muerte, 
tus ojos, ... destacándose en las sombras. 
  
 

LA CALAVERA 

En el derruído muro 
de la huerta del convento, 
en un agujero oscuro 
donde, al pasar, silba el viento, 
y, como una dolorida 
queja a las piedras arranca, 
hay, en el fondo, escondida 
una calavera blanca. 
De algún fraile soñador 
de vida ejemplar y bella 
y dedicada al Señor, 
en el mundo única huella. 
Abre los ojos, sin fondo, 
como a visiones extrañas, 
y del vacío en lo hondo 
forjan telas las arañas. 
Húmedo musgo grisoso 
recubre la antigua grieta, 
donde, en supremo reposo, 
descansa ignorada y quieta. 
Pero hasta aquella escondida 
mansión la brisa ligera 
lleva murmullos de vida 
y olores de primavera. 
Golondrinas, que en sus marchas 
dejaron el patrio río, 
huyendo de las escarchas, 
de las brumas y del frío, 
cuando la luz del Poniente 
filtra por el hondo hueco 
y hace parecer viviente 
el cráneo rígido y seco, 
desde las negras ruïnas, 
alzan sosegado vuelo, 
en sus vueltas peregrinas 
tocan las ramas y el suelo, 
como buscando en el prado, 
ya por la tarde, sombrío, 
el espíritu elevado 
que habitó el cráneo vacío. 



A UN PESIMISTA 

Hay demasiada sombra en tus visiones, 
algo tiene de plácido la vida, 
no todo en la existencia es una herida 
donde brote la sangre a borbotones. 
La lucha tiene sombra, y las pasiones 
agonizantes, la ternura huída, 
todo lo amado que al pasar se olvida 
es fuente de angustiosas decepciones. 
Pero, ¿por qué dudar, si aún ofrecen 
en el remoto porvenir oscuro 
calmas hondas y vívidos cariños 
la ternura profunda, el beso puro 
y manos de mujer, que amantes mecen 
las cunas sonrosadas de los niños? 

  

SINFONÍA COLOR DE FRESA CON LECHE 

A los colibríes decadentes 
Rítmica Reina lírica! Con venusinos 
cantos de sol y rosa, de mirra y laca 
y polícromos cromos de tonos mil 
oye los constelados versos mirrinos, 
escúchame esta historia Rubendariaca, 
de la Princesa verde y el paje Abril, 
Rubio y sutil. 
El bizantino esmalte do irisa el rayo 
las purpuradas gemas; que enflora Junio 
si Helios recorre el cielo de azul edén, 
es lilial albura que esboza Mayo 
en una noche diáfana de plenilunio 
cuando las crisodinas nieblas se ven 
A tutiplén! 
En las vívidas márgenes que espuma el Cauca 
áureo pico, ala ebúrnea, currucuquea 
de sedeñas verduras bajo el dosel 
do las perladas ondas se esfuma glauca 
¿es paloma, es estrella o azul idea?... 
Labra el emblema heráldico de áureo broquel 
Róseo rondel. 
Vibran sagradas liras que ensueña Psiquis 
son argentados cisnes hadas y gnomos 
y edenales olores, lirio y jazmín 
y vuelan entelechias y tiquismiquis 
de corales, tritones, memos y momos 
del horizonte lírico nieve y carmín 
Hasta el confín. 
Liliales manos vírgenes al son aplauden 
y se englaucan los líquidos y cabrillean 
con medievales himnos al abedul, 
desde arriba Orión, Venus, que Secchis lauden 
miran como pupilas que cintillean 
por los abismos húmedos del negro tul 
Del cielo azul. 
Tras de las cordilleras sombras, la blanca 
Selene, entre las nubes ópalo y tetras 
surge como argentífero tulipán 
y por entre lo negro que se espernanca 
huyen los bizantinos de nuestras letras 
hasta el Babel Bizancio, do llegarán 
Con grande afán. 
Rítmica Reina lírica! Con venusinos 
cantos de sol y rosa, de mirra y laca 
y polícromos cromos de tonos mil, 
éstos son los caóticos versos mirrinos 
ésta es la descendencia, Rubendariaca, 
de la Princesa verde y el paje Abril, 
Rubio y sutil! 
Benjamín Bibelot Ramírez. 

  
 

SUB-UMBRA 

a A. de W. 
Tú no lo sabes... mas yo he soñado 
entre mis sueños color de armiño, 
horas de dicha con tus amores 
besos ardientes, quedos suspiros 
cuando la tarde tiñe de öro 
esos espacios que juntos vimos, 
Cuando mi alma su vuelo emprende 
a las regiones de lo infinito 
aunque me olvides, aunque no me ames 
aunque me odies, sueño contigo! 

 

EDENIA 

Melancólica y dulce cual la huella 
que un sol poniente deja en el azul 
cuando baña a lo lejos los espacios 
con los últimos rayos de su luz 
mientras tiende la noche por los cielos 
de la penumbra el misterioso tul. 
Süave como el canto que el poeta 
en un suspiro involuntario da, 
pura como las flores entreabiertas 
de la selva en la agreste oscuridad 
do detenido en las musgosas ramas 
no filtra un rayo de la luz solar. 
Mujer, toda mujer ardiente, casta 
alumbrada con luz de lo ideal... 
Radiante de virtud y de belleza 
como mi alma la llegó a soñar, 
¿en sus sueños de cándida ternura 
así la encontrará? 

  
  
LAS NOCHES DEL HOGAR 

Amo las dichas del hogar sencillo 
Apetezco su plácido cariño 
Yo quiero que descanse en mis rodillas 
La rubia cabecita de algún niño. 



GUTIERREZ NÁJERA 

Regresar fatigado del trabajo 
de la diaria fäena 
e ir a mirarse en lo hondo retratado 
de sus pupilas negras 
cerca del rico piano –mientras vaga 
sobre las blancas teclas 
su mano de marfil- soñar despierto 
felicidad eterna. 
A la luz de la lámpara brillante 
ver las rubias cabezas 
de los risueños niños- de infantiles 
ilusiones llenos. 
La mirada tender sobre la cuna 
que cual flor entreabierta 
entre sus hojas perfumadas guarda 
una existencia nueva! 
¡Oh cuadro del hogar! oh perspectiva 
cariñosa y risueña, 
cuando en el paso por el falso mundo 
ancha herida sangrienta, 
el desengaño abrió, cuando sentimos 
caer mustias y secas 
de la primera juventud las rosas, 
qué mortal no desea 
dejar en tu silencio venturoso 
deslizar la existencia 
y guardar lo divino y delicado 
que el alma herida encierra 
en tu seno feliz –como la concha 
lejos de las tormentas 
guarda en el fondo del movible océano 
las nacaradas perlas! 

 

HUMO 

(De Th. Gautier.) 
Bajo los árboles viejos 
cuya sombra el suelo baña 
miro perdida a lo lejos 
una pequeña cabaña. 
Todo en quietud allí vese, 
la ventana no está abierta 
y el musgo grisoso crece 
sobre el umbral de la puerta. 
Cual tibio aliento aromado 
que el frío condensa en nube 
humo tenue y azulado 
en espiral de ella sube. 
Del alma que allí reposa 
noticias a Dios le lleva 
el humo que de la choza 
en espirales se eleva. 



NOTAS PERDIDAS 
I 
Es media noche. –Duerme el mundo ahora 
bajo el ala de niebla del silencio 
vagos rayos de luna 
y el fulgor incierto 
de lámpara velada 
alumbran su aposento. 
En las teclas del piano 
vagan aún sus marfilinos dedos, 
errante la mirada 
dice algo que no alcanza el pensamiento. 
¡Cómo perfuma el aire el blanco ramo 
marchito en el florero, 
cuán suave es el suspiro 
que vaga entre sus labios entreabiertos! 
................................................................ 
¡Adriana! ¡Adriana! de tan dulces horas 
guardarán el secreto 
tu estancia, el rayo de la luna, el vago 
ruïdo de tus besos, 
la noche silenciosa, 
y en mi alma el recuerdo!...

II 
Si en vosotras algún día 
se fijan sus ojos bellos, 
¡pobres estrofas! habladle 
con rumor suäve y ledo 
como notas de una música 
que oímos ha mucho tiempo, 
y que impregnada de aromas 
torna en las alas del viento. 
Alzada cual leve brisa 
besad sus blondos cabellos 
y penetrad en su alma 
y en los espacios perdeos 
como en la santa capilla 
las espirales de incienso!...

III 
Como recuerdo de su amor sincero, 
recuerdo dulce y único 
de aquel amor suave y melancólico 
cual la luz del crepúsculo, 
guardo en un cofrecito plateado 
unas rosas de musgo 
las contemplo en mis horas de alegría, 
las beso cuando sufro, 
¡aún guardan el perfume penetrante 
de los cabellos suyos! 
................................................................ 
Cuando bajo la tierra muda y fría 
duerma, lejos del mundo, 
cuando el ramaje de movible sauce 
cobije mi sepulcro, 
sobre la piedra que mis restos vele 
poned el ramo mustio!

IV 
La noche en que al dulce beso 
del amor, se abrió su alma 
caminando lentamente 
iba, en mi brazo apoyada. 
No había luna. Las estrellas 
vertían su luz escasa, 
y sobre el cielo profundo 
nuestros ojos contemplaban 
como una bruma ligera, 
la brillante vía láctea, 
suspiró. Con voz muy queda 
dime, le dije, ¡te cansas! 
alzó la hermosa cabeza, 
se iluminó su mirada 
y murmuró. Mira dicen 
que es grande, inmensa la vaga 
bruma que brilla a lo lejos 
como una niebla de plata, 
que la forman otros mundos 
que están a inmensa distancia, 
que la luz solar invierte 
siglos en atravesarla, 
y si Dios quisiera un día 
a ti y a mí darnos alas 
esa distancia infinita 
feliz, contigo cruzara! 
Bajo la noble cabeza 
desvió la viva mirada 
y dijo paso –de nuevo 
me preguntabas "te cansas"!

V 
¡Pobre! junto del hombre aquel, su vida 
fue como un rayo del estivo sol, 
que se pierde en un caos de neblinas 
sin forma ni color. 
................................................................ 
Las veces en que, en horas de tristeza, 
las sombras de otros tiempos evocó 
y el recuerdo feliz y sonriente 
de su primer amor, 
las veces en que al beso de la pena 
quizá lanzó un ¡ay! y murmuró 
cabe la cuna del dormido niño 
una dulce canción, 
las veces en que en luchas interiores 
del sentimiento el grito sofocó 
como el [humilde] aroma de las rosas 
lo sabe sólo Dios! 
 
VI 

Encontrarás poesía 
dijo entonces, sonrïendo 
en el recinto sagrado 
de los cristianos templos, 
en los lugares que nunca 
humanos pies recorrieron, 
en los bosques seculares 
donde se oculta el silencio, 
en los murmullos sonoros 
de las ondas y del viento, 
en la voz de los follajes 
del amor en los recuerdos, 
de las niñas de quince años 
en los blancos aposentos, 
en las tristezas profundas 
como el Cristo 
en las noches estrelladas, 
...jamás en los malos versos! 
  
VII 
Como tú sobre la dura 
roca nativa, parásita 
también he visto en la vida 
sobre las rocas más áridas 
criaturas tristes y buenas 
embellecer...

VIII 
¡La visteis! dulce y serena 
su faz retrata su calma 
y aunque de visiones llena 
aún está virgen su alma. 
Tiene la piel suave y pura 
cual las hojas de las lilas, 
ensueños de honda ternura 
rebosan en sus pupilas. 
Pequeño y la forma arqueada 
el pie nervioso y breve 
y pálida y hoyuelada 
la blanca mano de nieve. 
La mirada traviesa 
con lumbre vívida brilla 
bajo de la blonda espesa 
de la española mantilla. 
Y al meditar en sus besos 
perdiéndose en sus miradas 
se sueñan locos excesos 
de frescas carnes rosada[s]. 
Su alegre estancia risueña 
medio-templo, medio-nido, 
conversa al alma que sueña 
con un lenguaje escondido. 
Hacia sus grandes ventanas 
que velan leves cortinas 
tienden las oscuras ramas 
las madreselvas vecinas. 
De noche mis pensamientos 
allí van –ruido importuno 
en las alas de los vientos 
con los rayos de la luna. 
Y al penetrar, a la mesa 
vuelan –do lee o delira- 
o hacia el Cristo al cual le reza, 
o al espejo do se mira. 
Y cual una visión vana 
que evaporándose crece 
se salen por la ventana 
cuando la aurora amanece!

IX 
Bajad a la pobre niña, 
bajadla con mano trémula, 
y con cuidadoso esmero 
entre la fosa ponedla 
y arrojad sobre su tumba 
frías puñadas de tierra! 
Aún sobre sus labios rojos 
la sonrisa postrimera, 
tan joven y tan hermosa 
y descansa helada, yerta, 
y está marchito el tesoro 
de su dulce adolescencia! 
Bajad a la pobre niña, 
¡bajadla con mano trémula 
y con cuidadoso esmero 
entre la fosa ponedla 
y arrojad sobre su tumba 
frías puñadas de tierra! 
Cavad ahora otra fosa, 
cavadla con mano trémula, 
de la sonrïente niña 
del triste sepulcro cerca, 
para que lejos del mundo 
su sueño postrero duerman 
mis recuerdos de cariño 
y mis memorias más tiernas. 
Bajadlos desde mi älma 
